Traducteur: Marta de Tena
Relecteur: Cécile Mazurier
Les premières villes
apparaissent il y a 5 000 ans.
Pourtant, en 1800, seulement 3%
de la population mondiale est urbaine.
Aujourd’hui,
200 ans après, c’est 50%,
et dans 30 ans, ce sera 75%.
L’augmentation de la surface
construite sera équivalente,
d’ici à 2050, à la taille de Paris,
tous les un à deux jours.
Churchill disait : « D’abord
nous construisons nos bâtiments,
et ensuite ce sont nos bâtiments
qui nous construisent. »
C’est la même chose pour les villes.
Alors, que voulons-nous être ?
Où voulons-nous aller ?
Pour moi, créer une ville,
c’est ajouter des ailes à la vie.
Je veux augmenter
et démultiplier les sens de la ville.
J’aime beaucoup ce mot « sens »,
parce que, dans la langue française,
il a trois significations.
Trois significations
qui peuvent être rapprochées
de trois manières de construire la ville.
Le sens intelligible,
c’est la ville planifiée :
une ville pensée par ses vides,
ses voiries, ses réseaux.
Le sens sensible,
c’est la ville vernaculaire :
une ville pensée dans le « process ».
Je me positionne ici en fonction
de paramètres sensibles et contextuels :
la lumière, la vue, le bruit.
Le sens comme direction :
c’est notre rapport au temps.
D’une part la ville qui dure, durable,
d'autre part la ville
qui se projette vers un avenir.
L’arrivée de l'Internet
il y a quelques décennies
s'apparente à l'arrivée
d'une nouvelle dimension.
Elle va continuer à bouleverser
notre rapport à l'espace,
au réel et à la ville.
La ville dont je rêve,
c'est une ville qui combinerait
en harmonie tous ces types de ville :
à la fois vernaculaire,
planifiée, durable,
aux intelligences multiples.
Pourtant, aujourd'hui,
l'économie prime,
et la ville s'étend n'importe comment.
Elle s'éparpille,
ça devient de l'urbain.
Alors, il faut commencer
par repenser la limite,
orienter, désenclaver, circonscrire.
Ne plus systématiquement
empiéter sur les campagnes
mais construire la ville dans la ville.
Réintroduire de la nature
sauvage au cœur,
pas des arbres le long des avenues,
mais des tranches de forêts entières
qui envahiraient des rues.
La végétation devient
un incubateur naturel
du hasard et de la diversité.
Avec notamment la réintroduction
de la faune et de la flore,
le chant des oiseaux,
l'odeur des plantes.
L'oxygène, la fraîcheur.
La nature doit traverser nos villes,
comme les autoroutes
traversent nos campagnes.
Et ces réseaux de rivières végétales
ne sont pas des barrières
parce que l'espace public —
la rue, la place —
s'étend dans la 3ᵉ dimension.
L'hiver, je me promènerai
sur une passerelle, à la lumière,
l'été, plutôt au niveau
du sol, à l'ombre,
et tout le monde pourra bénéficier
d'un coucher de soleil
au-dessus de la ville.
À ces dimensions spatiales
s'ajoutent les dimensions numériques.
Le modèle prédominant aujourd’hui
partout dans le monde,
c'est celui de la « smart city »,
ou de la ville intelligente.
Je préfère parler d'une ville programmée :
c’est-à-dire une ville planifiée,
qui s’adapte en temps réel.
La ville programmée est plus sûre.
Elle est plus écologique —
elle consomme moins d'énergie.
Elle est plus efficace —
un GPS m’indique le chemin le plus court
en fonction de la circulation.
Elle est plus confortable,
même si ce confort est formaté.
Il n'a pas vraiment de goût,
il est insipide.
Je préfère de loin
la notion de bien-être :
quand on est dans une cabane
au milieu de la forêt,
ou sur un bateau,
on est bien,
pourtant, ce n'est pas
forcément confortable.
Les progrès technologiques
entraînent une régression sensible.
La ville programmée conduit
à l'uniformisation
et l'hyper-rationalisation.
Une intelligence rationnelle
qui combat l'imprévu,
qui standardise nos comportements
et notre vivre ensemble.
Les « smart cities »,
telles qu'on les conçoit aujourd'hui,
produisent de la ville générique,
une ville qui perd son âme.
Si vous voulez, elle est vue d'en haut.
C'est un système complexe
qui tend à s'autogérer,
comme une cellule.
Beaucoup de scientifiques
s'accordent à dire
que l'évolution exponentielle
des technologies
mènera à un point de singularité,
qui est l'instant où le système
aura conscience de lui-même.
Une forme d’intelligence artificielle.
Et nous, nous devrions être en symbiose,
les soldats ou les petites cellules
de ce méta-organisme vivant.
C'est maintenant
qu'il faut commencer la transgression.
Il faut repenser la ville de l'intérieur,
à l'échelle de l'homme, pour l'homme.
Reconsidérer l'expérience du corps.
Nous ne sommes pas des cellules,
nous sommes des êtres de chair et d'os.
L'importance du corps, le toucher,
le contact physique, charnel, entre nous,
mais aussi avec la matière,
avec la ville, est primordial.
L'architecture s'adresse
autant au corps qu'à l'esprit.
Ça commence par oublier la singularité,
mais créer des singularités,
ajouter de l'aléatoire.
Aujourd'hui, nos sociétés
sont un peu aseptisées,
les principales émotions
collectives que l'on a,
c'est lors d'un attentat
ou après un match de foot.
Il est donc essentiel et urgent
de réinjecter de l'émotion
à petite échelle,
de la vie, du vivre.
Nos villes doivent être les supports
d'événements poétiques,
de hasards heureux.
Ça commence par des surprises.
La surprise est ce qui produit l'émotion,
l’émotion collective, le lien social,
le vivre ensemble, l’interagir ensemble.
D’abord, les surprises pérennes
par l'hybridation temporelle,
c’est-à-dire, éviter
de démolir ou de muséifier,
mais au contraire faire coexister
plusieurs temporalités dans un même lieu.
Un petit peu comme avec l’opéra de Lyon
ou la pyramide du Louvre.
L’ hybridation des usages :
quand on prend cet immeuble de bureaux,
il possède une double enveloppe
qui améliore son efficacité thermique
mais qui sert aussi de voie d’escalade.
Il invite donc à la rencontre
et à l'échange.
Plus généralement,
quand il manque de la ville vernaculaire,
il ne faut pas hésiter à la récréer
dans la ville planifiée.
C'est-à-dire ajouter, insérer, surélever,
en fonction des nouveaux
besoins des habitants.
Pour ça, il faut réadapter
les règles d'urbanisme,
qui doivent être plus simples,
moins contraignantes,
mais surtout, elles doivent intégrer
l'idée de l'exception.
L'exception est aussi
importante que la règle.
À ces surprises pérennes
s’ajoutent des surprises plus éphémères.
De l’étrangeté.
Par exemple,
s’amuser avec les éléments climatiques.
Ne plus systématiquement
se protéger de l’eau,
du vent ou de la lumière,
mais jouer avec :
créer un rideau d'eau,
un couloir de vent.
Dans ce projet pour le musée
Guggenheim à Helsinki,
on a créé une tour « soleil »
qui augmente la luminosité sur la place —
on est au nord de l'Europe —
mais qui crée aussi une symphonie d'effets
et de contrastes —
de lumière, de température.
L'hiver, elle va sculpter
la fonte des neiges.
Les miroirs de cette tour sont gérés
par un programme informatique,
à l'intelligence sensible
avant d'être rationnelle.
Les nouvelles technologies
sont des outils formidables.
Ils permettent d'augmenter la réalité.
Avec un smartphone, je peux accroître
ma perception du monde physique.
D'hyper-lier : c'est-à-dire de gérer
les connexions et les déconnexions
entre des environnements éloignés,
mais aussi
avec les environnements virtuels.
Et d'interagir :
ils favorisent la mise en place
et la création de nouvelles esthétiques,
matérielles et immatérielles —
créer des atmosphères diverses,
mélanger les temps,
les lieux et les individus.
Il faut donc réinjecter,
repenser ces nouvelles technologies
sous ce nouveau prisme sensible.
Ça commence, par exemple,
avec l'utilisation
des capteurs dans la ville :
les caméras de vidéo-surveillance,
les capteurs d'humidité, de température.
Il faut détourner
ces données pour produire,
grâce à un programme informatique,
de nouveaux effets :
le changement de couleur
d'un lampadaire, son clignotement,
un bâtiment qui « tweete »,
l'ouverture d'une fenêtre virtuelle,
la variation d'un micro-climat.
Toutes ces petites touches,
tous ces micro-événements
vont nous inviter de manière imprévue
à changer de chemin,
à préférer la flânerie
au déplacement optimisé.
Bien sûr, il ne s'agit pas
de faire un parc d'attractions.
Ces environnements
doivent être rares et subtils.
90% du temps, les gens
ne les remarqueront pas.
Mais il arrive que l'on soit
dans des états d'hypersensibilité,
parce qu’on est triste,
joyeux ou en colère,
et là, on pourra être touché,
par ces petits signes de la ville.
C'est un petit peu comme
quand on regarde le ciel la nuit :
si on a la chance
de voir une étoile filante,
ça nous rend heureux,
ça nous inspire.
Toutes ces architectures subtiles
luttent contre la ville générique.
Elles favorisent la création
de nouvelles expériences urbaines.
Elles nourrissent nos imaginaires
et étendent l'âme de nos villes.
Je voudrais vous montrer un projet
d'environnement interactif :
il s'agit d'une tour,
un instrument visuel et sonore,
qui chante deux fois par jour,
mystérieusement, dans la ville.
Il est indispensable
que nous œuvrions ensemble
pour un réenchantement,
pour réinsuffler de la diversité,
de la poésie,
de l’âme dans nos villes.
Des villes sensées et sensibles
aux architectures singulières et subtiles
qui nous sortent de nos zones de confort,
qui nous surprennent
et qui nous invitent
à davantage interagir ensemble
et avec les environnements.
Et la première interaction,
elle commence maintenant.
C’est le temps de l'observation,
le décalage du regard
qui, peut-être, va suggérer le sourire
à celui que l'on ne connaît pas
et que l'on ne préjuge pas.
(Applaudissements)